## ベクタで一連の値を保持する

最初に取り上げるコレクションの型は`Vec <T>`で、これは*ベクタ*とも呼ばれます。ベクタを使用すると、複数の値を1つのデータ構造体に格納して、すべての値を互いに隣り合うメモリに格納することができます。ベクタには同じ型の値しか格納できません。ファイル内のテキスト行やショッピングカート内のアイテムの価格など、アイテムのリストがある場合に便利です。

### 新しいベクタの作成

新しい空のベクタを作成するには、リスト8-1に示すように、`Vec::new`関数を呼び出すことができます。

```rust
let v: Vec<i32> = Vec::new();
```

<span class="caption">リスト 8-1: `i32`型の値を保持する新しい空ベクタを作成する</span>

型アノテーションをここに追加したことに注意してください。このベクタに値を挿入しないため、Rustは格納する要素の種類を知りません。これは重要なポイントです。ベクタはジェネリックを使用して実装されます。現在のところ、標準ライブラリによって提供される`Vec <T>`型は任意の型を保持することができ、特定の型が特定の型を保持している場合、型は山括弧で指定します。リスト8-1では、`v`の`Vec<T>`が`i32`型の要素を保持することをRustに伝えました。

もっと現実的なコードでは、Rustは一度値を挿入すると保存したい値の型を推論することができるので、この型の注釈を行う必要はほとんどありません。初期値を持つ `Vec<T>`を作成する方が一般的です.Rustは便宜上`vec!`マクロを提供します。マクロは、与えた値を保持する新しいベクタを作成します。リスト8-2は `1`、`2`、`3`という値を保持する新しい`Vec <i32>`を作成します。

```rust
let v = vec![1, 2, 3];
```

<span class="caption">リスト 8-2: 値を含む新しいベクタを作成する</span>

最初に`i32`型の値を与えたのでRustは`v`の型が`Vec<i32>`であると推論でき、型名は必要ありません。次に、ベクタを変更する方法を見ていきます。

### ベクタの更新

リスト8-3に示すように、ベクタを作成して要素を追加するには、pushメソッドを使用します。

```rust
let mut v = Vec::new();

v.push(5);
v.push(6);
v.push(7);
v.push(8);
```

<span class="caption">リスト 8-3: `push`メソッドを使ってベクタに値を追加する</span>

変数と同様に、値を変更できるようにするには、第3章で説明したように、`mut`キーワードを使用して変数を変更できるようにする必要があります。内部に置かれる数値はすべて、`i32`型の値から推測するので、`Vec<i32>`アノテーションは必要ありません。

### ベクタを削除するとその要素が削除される

他の`struct`と同様に、リスト8-4で注釈をつけたように、ベクタがスコープから外れると解放されます。

```rust
{
    let v = vec![1, 2, 3, 4];

    // do stuff with v

} // <- v goes out of scope and is freed here
```

<span class="caption">リスト 8-4: ベクタとその要素がどこにドロップされたかを表示する</span>

ベクタが削除されると、その内容もすべて削除されます。つまり、保持している整数はクリーンアップされます。これは簡単な点のように思えるかもしれませんが、ベクタの要素への参照を導入するときに少し複雑になることがあります。

### ベクタの要素を読む

ベクタを作成、更新、破棄する方法を知ったので、内容を読む方法を知っておくことは、次の良いステップです。ベクタに格納された値を参照するには、2つの方法があります。例では、わかりやすくするために、これらの関数から返される値の型に注釈を付けました。

リスト8-5は索引付け構文を使用してベクタ内の値にアクセスする方法を示しています。

```rust
let v = vec![1, 2, 3, 4, 5];

let third: &i32 = &v[2];
```

<span class="caption">リスト 8-5: 索引付け構文を使用してベクタ内の項目にアクセスする</span>

リスト8-6は`get`メソッドを使ってベクタの値にアクセスする方法を示しています。

```rust
let v = vec![1, 2, 3, 4, 5];
let v_index = 2;

match v.get(v_index) {
    Some(_) => { println!("Reachable element at index: {}", v_index); },
    None => { println!("Unreachable element at index: {}", v_index); }
}
```

<span class="caption">リスト 8-6:`get`メソッドを使ってベクタの項目にアクセスする</span>

ここで2つの詳細を注意してください。 まず、インデックス値「2」を使用して3番目の要素を取得します。ベクタはゼロから始まる番号でインデックスされます。次に、3番目の要素を取得する2つの方法は、`＆`と`[]`を使用して参照を与えたり、インデックスとして引数を渡して `get`メソッドを使うことで、` Option<&T>`を得ることができます。


Rustには要素を参照する2つの方法がありますので、ベクタが要素を持たないインデックス値を使用しようとしたときにプログラムがどのように動作するかを選択できます。例として、リスト8-7に示すように、プログラムが5つの要素を保持し、次にインデックス100の要素にアクセスしようとするベクタを持つ場合、プログラムが何をするかを見てみましょう。

```rust,should_panic,panics
let v = vec![1, 2, 3, 4, 5];

let does_not_exist = &v[100];
let does_not_exist = v.get(100);
```

<span class="caption">リスト 8-7: 5つの要素を含むベクタのインデックス100にある要素にアクセスしようとしています</span>

このコードを実行すると、存在しない要素を参照するため、最初の `[]`メソッドはプログラムにパニックを引き起こします。 このメソッドは、ベクタの最後を過ぎた要素にアクセスしようとするとプログラムがクラッシュするようにしたいときに最適です。

`get`メソッドがベクトルの外側にあるインデックスを渡されると、panicしないで`None`を返します。通常の状況下で時々起こるベクタの範囲を超えた要素にアクセスする場合は、このメソッドを使用します。コードには、第6章で説明したように、`Some(&element)`や`None`のいずれかを扱うロジックがあります。誤って大きすぎる数値を入力し、プログラムが`None`の値を取得した場合、現在のベクタに含まれる項目の数をユーザに通知し、有効な値を入力する別の機会を与えることができます。それは打ち間違いのためにプログラムをクラッシュさせる方がユーザーフレンドリーになります。

プログラムに有効な参照がある場合、貸借チェッカーは所有権と借用の規則（第4章で説明）を強制して、この参照とvecorの内容への他の参照が有効であることを保証します。変更可能な不変の参照を同じスコープ内に持つことはできないというルールを思い出してください。このルールはリスト8-8に当てはまります。ここでは、ベクタの最初の要素への不変参照を保持し、最後に要素を追加しようとしますが、これはうまくいきません。

```rust,ignore,does_not_compile
let mut v = vec![1, 2, 3, 4, 5];

let first = &v[0];

v.push(6);

println!("The first element is: {}", first);
```

<span class="caption">リスト 8-8: アイテムへの参照を保持しながらベクトルに要素を追加しようとしています</span>

このコードをコンパイルすると、このエラーが発生します。

```text
error[E0502]: cannot borrow `v` as mutable because it is also borrowed as immutable
  --> src/main.rs:10:5
   |
8  |     let first = &v[0];
   |                  - immutable borrow occurs here
9  |
10 |     v.push(6);
   |     ^^^^^^^^^ mutable borrow occurs here
11 |
12 |     println!("The first element is: {}", first);
   |                                          ----- borrow later used here
```

リスト8-8のコードは、うまくいくように見えるかもしれません。なぜ、最初の要素への参照は、ベクタの最後に何が変わるかを気にする必要があるのでしょうか？このエラーはベクタの仕組みに起因しています。ベクタの最後に新しい要素を追加すると、新しいメモリを割り当て、古い要素を新しい空間にコピーする必要があります。この場合、ベクタの最初の要素への参照は解放されたメモリを指しています。借用ルールは、プログラムがその状況で終わるのを防ぎます。

>注意： `Vec<T>`型の実装の詳細については、https://doc.rust-lang.org/stable/nomicon/vec.htmlの"The Rustonomicon"を参照してください。


### ベクタの値を反復する

ベクタの各要素に順番にアクセスしたい場合は、インデックスを使用して一度に1つずつアクセスするのではなく、すべての要素を繰り返し処理できます。リスト8-9は`for`ループを使って`i32`値のベクタの各要素への不変参照を取得して出力する方法を示しています。

```rust
let v = vec![100, 32, 57];
for i in &v {
    println!("{}", i);
}
```

<span class="caption">リスト 8-9: `for`ループを使って要素を反復することで、各要素をベクタに出力する</span>

また、すべての要素を変更するために、変更可能なベクトル内の各要素への可変参照を反復処理することもできます。リスト8-10の`for`ループは各要素に`50`を追加します。

```rust
let mut v = vec![100, 32, 57];
for i in &mut v {
    *i += 50;
}
```

<span class="caption">リスト 8-10: ベクタ内の要素への変更可能な参照の反復処理</span>

mutable参照が参照する値を変更するには、`+=`演算子を使用する前に逆参照演算子(`*`)を使用して`i`の値を取得する必要があります。第15章で`*`について詳しく説明します。

### 列挙型を使用して複数の型を格納する

この章の冒頭では、ベクタには同じ型の値しか格納できないと述べました。これは不便なことがあります。異なるタイプのアイテムのリストを格納する必要があることは間違いありません。幸いにも、列挙型の変種は同じ列挙型で定義されているので、異なる型の要素をベクタに格納する必要があるときは、列挙型を定義して使用することができます。

たとえば、行の一部の列に整数、浮動小数点数、および一部の文字列が含まれているスプレッドシートの行から値を取得するとします。バリアントが異なる値の型を保持する列挙型を定義できます。次に、すべての列挙型が同じ型とみなされます。列挙型の型とみなされます。その列挙型を保持するベクトルを作成し、最終的には異なる型を保持することができます。リスト8-11でこれを実証しました。

```rust
enum SpreadsheetCell {
    Int(i32),
    Float(f64),
    Text(String),
}

let row = vec![
    SpreadsheetCell::Int(3),
    SpreadsheetCell::Text(String::from("blue")),
    SpreadsheetCell::Float(10.12),
];
```

<span class="caption">リスト 8-11: 1つのベクタに異なる型の値を格納するための`enum`の定義</span>

Rustはコンパイル時にどの型がベクタに含まれるかを知る必要があるため、各要素を格納するためにヒープ上のメモリの量が正確に分かります。2番目の利点は、このベクタでどのような型が許可されているかを明示できることです。Rustがベクタの型を保持できる場合、ベクタの要素に対して実行される操作で1つ以上の型がエラーを引き起こす可能性があります。列挙型と`match`式を使うことは、第6章で説明したように、Rustがコンパイル時にすべての可能なケースが確実に処理されることを保証することを意味します。

プログラムを書くときに、プログラムが実行時にベクタに格納されるタイプの完全な型がわからない場合、enum技法は機能しません。代わりに、第17章で説明する特性オブジェクトを使用することができます。

ベクタを使う最も一般的な方法のいくつかについて議論したところで、標準ライブラリが`Vec<T>`で定義した多くの有用なメソッドのAPIドキュメントを確認してください。例えば、`push`に加えて`pop`メソッドは最後の要素を取り除いて返します。